大中小学法治教育一体化是推进大中小学思政课一体化的重要内容，并在学校思政课框架内逐步形成了相对独立的内容体系。在“人工智能+教育”背景下，推动实践教学的深层次数智化变革，是践行国家教育数字化战略、推进大中小学思政课一体化与落实立德树人根本任务的重要举措。
创新性
大中小学法治教育一体化框架下数智化实践教学的实施路径是以立德树人为根本目标，动态把握大纲教材，以分层数智化实践为核心，贯通式闭环评价为关键要素的数智化实践教学新范式，具体如下：
1、教学目标
大中小学法治教育一体化框架下的数智化实践教学服务于实现思政课立德树人这一根本任务，其教学目标是培养具有法治观念的社会主义建设者和接班人，即发挥主流意识形态功能，讲清马克思主义法学思想，讲清习近平法治思想的科学内涵，讲清中国特色社会主义法治社会运行与发展的规律；同时通过思政课一体化中的法治教育及法治实践，帮助学生树立法治意识，提升法治能力，培养遵纪守法，具有日常生活所应有的规则意识、法治意识的社会主义法治忠实崇尚者、自觉遵守者、坚定捍卫者。其创新性体现在依托数智载体开展分层数智实践任务，统筹推进大中小学法治教育一体化，做好育人铸魂工作。
2、大纲教材
一体化框架下数智化实践教学的开展以国家统编的大中小学思政课教材一体化为前提与基础。大中小学思政课教材支撑实践教学，实践教学实现教材价值，二者有机统一于思政课程建设。从目前实际情况看，义务教育道德与法治课程标准（2022年版）实现了一体化设计，由此形成了根据课程标准编写修订的教材用书。普通高中思政课课程标准（2017年版2025年修订）将2020 版“法治意识”升级为“法治观念”，实现了与义务教育阶段的一体化设计。高校思政课教材存在法治相关内容分散于不同课程内容中，相互间协调联系不够，同学段教材内容重复、与中学教材难度倒挂等问题未能避免，且高校思政课课程仍在不断优化整体设计方案。此外，法治教育还具有必须与国家的立法活动保持同步性的法律强制性要求。教学活动一刻不停，国家立法不断更新，这就与大纲教材编写、修订和使用的周期性形成了客观存在的矛盾。因此数智化实践教学在大纲教材方面的创新性，正体现于可以实现在动态发展中认识和把握大纲教材、最新立法成果与教学之间的关系。
过程设计
    以动态更新的贯通式数智化教学资源为基础，将数智化实践教学分为智能体贯通合作学习实践、日常守法实践、虚拟模拟实践三类进行设计。
过程设计兼顾分层与贯通。一方面发挥教师主导性，依据大纲教材设置与教育发展规律相适应的分层数智化实践活动；另一方面坚持学生主体性，通过智能体实现贯通合作学习实践，即根据各学段学生的独立思考和理性分析能力，由小学学段选定欲探知的问题、初中学段挖掘匹配事例案例、高中学段制作知识模块、大学学段完成数智课程设计，并协同完成数智化教学的实践形式，实现大中小学法治教育的循序渐进、螺旋上升。
过程设计兼顾输入与输出。一方面通过智能体等数智化教学手段可以极大拓展可获取知识的广度与深度，同时定制化的数智教学可以提高知识输入的效率；另一方面以“输出”为抓手，突破现有仅将人工智能作为完成教师布置任务的“替身”，学生越来越懒得思考的学情现实。采用跨学段开展智能体贯通合作学习实操，以及对未来的自己提问、为其他学段学生设置考察问题等具有交互性的数智化实践方式，主动探究，建立自身认知框架，实现知识输出，将学生作为主体建构起来。
过程设计兼顾理论与实践。一方面大中小学法治教育一体化以习近平法治思想；宪法的规定、原则和精神；法治原则、法律制度和法律常识；全面依法治国的实践和成就；社会主义法治文化、中华优秀传统法律文化等为内容，具有马克思主义法学思想与法律科学的理论性。另一方面法学是实践导向的“规范性科学”，并且马克思主义法学思想本身是立足于生产实践和社会基本矛盾运动，将法作为社会上层建筑的范畴加以历史的考察所形成的开放的思想体系，习近平法治思想是其在我国新的历史条件下的继承和发展。大中小学法治教育是指向现实生活并在对现实生活的实践与反思中深化对现有法治理论体系的领悟，从而在实践中建设法治社会，推进全民守法。
现有的数字化实践教学多聚焦于各种虚拟仿真实践，如模拟法庭、虚拟法庭参观等，存在使“网络原住民”一代更加脱离社会生活现实，无法获得真实的成就感，进而导致学习动力缺失、责任意识淡薄的可能性。数智化实践教学可以指向真实的实践。对学生而言最广泛的真实法治实践其实是守法的实践，因此可以利用智能体分析学生主动分享的日常活动（类似于发朋友圈、打卡拍照等），主动推送已遵守的法律与已规避的法律风险，并在此基础上由学生反思是否存在更优行为方式，实现法治教育的自我持续迭代。
闭环评价
闭环评价是大中小学法治教育一体化框架下的数智化实践教学的关键构成要素与核心优势。
闭环评价是关键构成要素的原因在于它能依托数智技术实现长效迭代优化，即形成“理论研习—分层实践—数据采集—模拟推演/贯通交互—精准指导—迭代优化”的完整高效闭环，进而破解当下学生仅简单用 AI 生成一份答案，作为单纯工具代写作业的现实难题。
数智化实践教学的闭环评价与常规实践教学相比，在评价主体方面，由以教师单一评价为主升级为“教师 + AI 智能体 + 生生互评 + 学生成长自评”多元协同评价；在评价内容方面，通过技术提高了过程性、行为性、素养性全维度追踪评价的实施效率与准确性；在评价时效方面解决了传统实践教学多为事后总结性评价的难点，实现实时采集、即时反馈、动态纠偏的动态评价；贯通性方面，解决传统实践教学只能分学段评价，无纵向成长记录的难题，依托统一智能体构建阶梯式、一体化、可追溯的纵向评价体系，保障一体化育人链条完整落地。
应用性
大中小学法治教育一体化框架下的数智化实践教学具有较好的应用基础。一是已分学段在学校层面依托已有在线课程建设智慧法治教育课程。二是在一体化层面，依托高校师范特色已成功开展四期以数字化实践教学为内容的尝试，回收实践教学反馈5000余份，形成了一定规模并迭代升级多轮的教学资源，搭建了畅通的一体化实践教学渠道。三是围绕法治教育中的人工智能使用行为偏好分学段进行了问卷调查，回收有效数据2000余份，形成能反应真问题的第一手的学情分析。
理论性
项目以数智化实践教学为核心，形成依托于智能体的数智时代思政课法治教育教学方法体系，形成“理论研习—分层实践—数据采集—模拟推演/贯通交互—精准指导—迭代优化”的完整高效闭环，生成贯通式法治素养成长档案，为实践教学模式转型提供理论支撑，推动大中小学思政课一体化。
影响力
本项目在一体化层面，依托高校师范特色已成功开展四期以数字化实践教学为内容的尝试，合计服务省内外中小学70余所，约30000人（次）参与，并以实践案例的形式获得了省级奖励2次，省级教学改革项目1项，发挥了在推动思政课教学方法改革创新方面的示范引领作用。
本项目凝聚了一批致力于创新高校思政课教学方法、深入研究教学规律的骨干队伍，形成了高素质的大中小学一体化教师指导团队，成员们分别获得国家级教学比赛三等奖、省级教学比赛特等奖、一等奖等。本项目组成员皆全程参与了前期已开展的实践教学活动，已建立高效的教师线上协同指导机制，并联动法院及律师事务所共建指导队伍。
学校给予的条件和政策保障
依托师范院校特色与全国重点马院平台，协调区域内中小学广泛开展实践试点，为课题的开展提供全方位支撑。
完成目标任务的时间安排及最终成果形式
课题为期两年。第一年搭建并优化大中小学法治教育一体化智能体，在项目成员单位试点。第二年联合区域内合作校落地常态化课堂试点，采集、分析教学实践数据并复盘成效，持续优化数智化实践教学方案，形成可推广案例，凝练教改理论成果。
预期最终成果包含：1.教研论文2篇；2.大中小学法治教育一体化智能体；3.可推广的数智化实践案例。